Знакомство с проектной работой
Познакомьтесь с проектом, который вам предстоит выполнить после этого курса.
Описание проекта
Заказчик — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов.
Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

Инструкция по выполнению

Шаг 1. Откройте таблицу и изучите общую информацию о данных
Путь к файлу: /datasets/data.csv. Скачать датасет
Шаг 2. Предобработка данных
определите и заполните пропущенные значения:
опишите, какие пропущенные значения вы обнаружили;
приведите возможные причины появления пропусков в данных;
объясните, по какому принципу заполнены пропуски;
замените вещественный тип данных на целочисленный:
поясните, как выбирали метод для изменения типа данных;
удалите дубликаты:
поясните, как выбирали метод для поиска и удаления дубликатов в данных;
приведите возможные причины появления дубликатов;
выделите леммы в значениях столбца с целями получения кредита:
опишите, как вы проводили лемматизацию целей кредита;
категоризируйте данные:
перечислите, какие «словари» вы выделили для этого набора данных, и объясните, почему.
Шаг 3. Ответьте на вопросы
Есть ли зависимость между наличием детей и возвратом кредита в срок?
Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?
Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?
Ответы сопроводите интерпретацией — поясните, о чём именно говорит полученный вами результат.
Шаг 4. Напишите общий вывод
Оформление: Задание выполните в Jupyter Notebook. Программный код заполните в ячейках типа code, текстовые пояснения — в ячейках типа markdown. Примените форматирование и заголовки.

Описание данных
children — количество детей в семье
days_employed — общий трудовой стаж в днях
dob_years — возраст клиента в годах
education — уровень образования клиента
education_id — идентификатор уровня образования
family_status — семейное положение
family_status_id — идентификатор семейного положения
gender — пол клиента
income_type — тип занятости
debt — имел ли задолженность по возврату кредитов
total_income — ежемесячный доход
purpose — цель получения кредита

Как будут проверять мой проект?

На что обращают внимание при проверке проектов:
Как вы описываете найденные в данных проблемы?
Какие методы замены типов данных, обработки пропусков и дубликатов применяете?
Умеете лемматизировать?
Категоризируете данные? Почему именно таким образом?
Выводите ли финальные данные в сводных таблицах?
Применяете ли конструкцию try-except для обработки потенциальных ошибок?
Соблюдаете ли структуру проекта и поддерживаете аккуратность кода?
Какие выводы делаете?
Оставляете ли комментарии к шагам?